# Yeprintsev и др. - 2019 - Technologies for Creating Geographic Information R.pdf
## Аннотация, выполненная при помощи Wordtune.

Страница 2
1. Введение
Природно-территориальные комплексы – это основные водораздельные поверхности формирования речных стоков, крупных лесных массивов, болотных и лесных природно-территориальных комплексов, не имеющих охранного статуса, уникальных экологических сообществ.
Страница 3
2. Оборудование и приборы, используемые в исследованиях
Для оценки социально-экологического состояния урбанизированных территорий Центральной России были проанализированы космические снимки и обработана статистическая информация. Результаты были обобщены в среде ГИС, с помощью которой была разработана модель влияния природного каркаса на экологическую комфортность урбанизированных территорий.
ГИС предлагает широкий спектр подходов к анализу пространственных данных, включая визуальный анализ. Однако простая визуализация данных не позволяет принять однозначно правильное решение.
Цифровые карты изучаемой территории должны обеспечивать точную привязку, систематизацию, отбор и интеграцию всей поступающей и хранимой информации, комплексность и наглядность информации для принятия решений.
Геоинформационные ресурсы разрабатываются как некое расширение технологии баз данных координатной информации, позволяющее пользователю отображать на экране или на бумажном носителе только те объекты или их наборы, которые ему нужны.
3. Результаты и их обсуждение
ГИС "Экологические и социально-экономические условия урбанизированных территорий Центральной России" содержит 4 раздела: природно-ресурсный потенциал, социально-экономическое и эколого-гигиеническое состояние урбанизированных территорий, представленных в виде текстовых описаний, табличных справочных данных и графических иллюстраций. .
Страница 4
ГИС «Экологические и социально-экономические условия урбанизированных территорий Центральной России» предполагает сбор и обобщение данных, характеризующих разнообразие ландшафта, что делает его более устойчивым. Защитные зеленые насаждения должны располагаться с наветренной стороны города.
Природный потенциал урбанизированных территорий Центральной России изучается с помощью дистанционного зондирования земли (спутниковые снимки со спутника Landsat-8) с использованием анализа NDVI [13]. Микроклимат территории оценивают по розе ветров, среднемесячным температурам, средним скоростям ветра и метеорологическому потенциалу атмосферы.
Страница 5
Степень самоочищения атмосферы оценивается рядом климатических показателей, из которых наиболее распространенным считается метеорологический потенциал самоочищения атмосферы.
Для прогнозирования формирования микроклимата под влиянием градостроительной застройки территории необходимо знать расположение улично-дорожной сети, плотность и этажность застройки, характер благоустройства и благоустройства.
Третий раздел базы данных «Социально-экологические условия» включает информацию об экологической ситуации территории и основных социальных факторах, влияющих на экологическую обстановку урбанизированной территории.
База данных формируется на основе ежегодно обновляемой информации региональных статистических органов, управлений здравоохранения, территориальных органов Федеральной службы государственной статистики, ФГУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Воронежской области», Управления Федеральной службы по надзору защиты прав потребителей и благополучия человека.
Страница 6
Четвертый раздел модели предполагает разработку интегрального показателя, отражающего экологическую комфортность населения, проживающего на данной территории.
Анализ данных в среде ГИС позволит создавать карты, отражающие социально-экологическую ситуацию в регионе.
Планируется разработать комплекс мероприятий по экологическому проектированию урбанизированных территорий, транспортных сетей, топливно-промышленных комплексов, природного каркаса территорий.

## Собственная аннотация.

Технологии создания геоинформационных ресурсов мониторинга социально-экологического состояния городов 
В начале 21 века произошел значительный рост социально-экономического потенциала. 
Помимо положительных эффектов, вызывает усиление экологической напряженности в крупных городах.
Основными элементам натурального каркаса считаются:
• ценные природно-территориальные комплексы;
• природно-территориальные комплексы основных водораздельных поверхностей;
• крупные лесные массивы;
• крупные болотно-лесные природно-территориальные комплексы (ПТК).
2. Оборудование и приборы, используемые в исследованиях.
Для оценки социально-экологических условий урбанизированных территорий Центральной России был проведен анализ.
Использованы данные дистанционного зондирования Земли и последующего анализа
влияние природного каркаса на экологическую комфортность урбанизированных территорий.
Результаты дешифрирования космических снимков, а также обработка данных, статистическая информация обобщается в среде ГИС Экологическое и социально-экономическое.
Иногда достаточно использовать визуальный анализ: на основе созданной карты.
Цифровые карты обеспечивают точную привязку, систематизацию, отбор и интеграцию всей входящей и хранимой информации.
Становится возможным отображать на экране или на бумажном носителе только те объекты, или их наборы, которые нужны пользователю в данный момент. 
3. Результаты и их обсуждение.
ГИС "Экологические и социально-экономические условия урбанизированных территорий Центральной России" состоит из:
системы иерархически подчиненных разделов баз данных и средств тематического картографирования, отражающая природно-ресурсный потенциал, социально-экономическое и эколого-гигиеническое состояние урбанизированных территорий.
В основу положены данные дистанционного зондирования Земли, полученные со спутника Landsat-8, а также статистические данные природоохранных органов и государственных органов (текстовые описания, табличные справочные данные и графические иллюстрации).
ГИС "Экологические и социально-экономические условия урбанизированных территорий Центральной России" содержат 4 раздела:

1.	«Природный потенциал». Этот раздел предполагает сбор и обобщение данных
характеризующие разнообразие ландшафта
2.	 «Микроклиматические условия». 
3.	 «Социальные и экологические условия». 
4.	 «Экологическая безопасность населения». 
Анализ данных в среде ГИС позволит создавать карты, отражающие социально-экологическую ситуацию в регионе с указанием экологически опасных техногенных объектов, деградировавших и нарушенных ландшафтов, проявления экзогенных процессов; информацию о социально-экономической ситуации на территория изучаемого региона; результаты анализа медико-экологической ситуации в урбанизированной территории.
На основе таких карт планируется разработать комплекс мероприятий по экологическому проектированию, повысить интегральный показатель экологической безопасности населения в конкретном урбанизированном городе.


## Выводы.
Сравнивая эти две аннотации, можно заметить, что первая, написанная ИИ, является более общей и подходит для широкой аудитории, которая сможет в ней разобраться, но при этом появляется много «воды». Т.е, хоть темой и являются географические информационные системы, но такую статью можно рассказать на конференции биологов (к примеру). И многое им останется понятным.
Вторая же аннотация заточена на людей «в теме». Нет пояснений и расшифровок некоторых моментов, которые географам и специалистам по геоинформационным системам понятны без слов. К примеру, в аннотации, выполненной компьютером идёт подробная расшифровка понятия «микроклимат», что каждый географ знает и так и дополнительные пояснения в данном случае не требуются.
К тому же в первой аннотации идет речь про четыре раздела «Экологических и социально-экономических условий урбанизированной территории», а перечисляется, почему-то, только три. Это является серьезным упущением, т.к. не до конца раскрыты принципы, на которых шло построение моделей, а из этого могут быть неправильно интерпретированы выводы.
Из всего вышеперечисленного можно сделать вывод, что Wordtune дает общее понимание темы для неподготовленного человека, а аннотация, выполненная человеком, является более узкоспециализированной, которая подходит только для людей, которые занимаются данной темой.





1. Yeprintsev, S. A. Technologies for Creating Geographic Information Resources for Monitoring the Socio-Ecological Conditions of Cities. Institute of Physics Publishing, 2019. – P. 012012.
https://elibrary.ru/item.asp?id=43019591

